---
title: "怪誕行爲學-可預測的非理性"
categories:
  - 讀書筆記
description: 怪誕行爲學-可預測的非理性讀書筆記
---

# 來源 ： 怪誕行為學 1 2
<br>
傳統經濟學假設人是理性的，會按照成本-收益為原則行事。<br>
<br>
但事實上人的行為會受到情緒，社會規範等所影響，因而做出“非理性”的行為。<br>
<br>
但不少時候，我們都不了解這些非理性因素對我們有何種影響，換言而知，我們不完全清楚行為的原動力。<br>
<br>
而行為經濟學透過質疑和實驗，最終發現人一些非理性的行為是可預測，或有所解釋。<br>
<br>
同時行爲經濟學面臨著對其普適性的質疑，因爲當中的結論往往是在實驗中得到，因此有質疑這些結論能否市場經受市場檢驗。<br>
<br>
# 撮要
<br>
## 比較/攀比 - 人比人，XX人
<br>
我們總是靠觀察周圍的事物確定彼此關係。用相對的方法，與就近的選擇對比。<br>
<br>
不但如此，我們還喜歡拿容易比較的事物衡量，以避免衡量不易比較事物<br>
<ul>
  <li>
      當有 A B 兩個選擇且不是容易比較的事物時
      加入 A- 可以誘使人選擇 A
  </li>
  <li>
      人們喜歡比較的天性會容易導致互相攀比，不易滿足
      因此限定比較的範圍，縮小比較的圈子能提升幸福感
  </li>
</ul>
<br>
## 決定的慣性 - 第一印象的關鍵
<br>
人們會遵循初次決定的慣性<br>
<br>
在無法確定事物價值時，初次敲定的價格會形成“錨”，對以後價格理念產生深遠影響。<br>
<br>
這種影響，還包括與該事物相關產品的價值。<br>
<br>
但當事物有更加出彩或與衆不同之處，將可以重新定義“錨”
<br>
<ul>
    <li>消費者對價格的敏感不是基於偏好而是基於記憶。“錨”會隨著記憶淡忘而轉移。</li>
    <li>若消費者敲定“錨”時，錯誤估計其價值，便難以搞清交易是否獲益。</li>
</ul>
<br>
## 免費的誘惑
<br>
人本能懼怕損失，而我們選擇免費的東西，沒有風險，變不必承受損失。<br>
<br>
因此，免費會給人一種情緒衝動，讓我們以爲免費物品大大高於它的價值。<br>
<br>
## 社會規範和市場規範
<br>
社會規範中的關係是模糊的，難以劃分界限，憑藉個人感覺和喜好做決定。<br>
<br>
市場規範下，所有事情都可以量化，一切均可以交易，所有事情界限分明。<br>
<br>
社會規範和市場規範兩者難以調和，一旦將市場規範引入社會規範，便會打破社會規範，難以恢復。<br>
<br>
而社會規範和市場規範發生碰撞，社會規範便會退出。<br>
<br>
## 情緒影響
<br>
人在理性和非理性狀態下，思想和行爲都會不同<br>
<br>
而我們很容易低估激情狀態下對我們的影響<br>
<br>
在情緒影響下做的非理性決定，在往後的日子，由於記不住當時的情感狀態，而對當時的決定記憶猶新，就容易形成慣性，持續誤導我們選擇<br>
<br>
## 拖延症
<br>
嚴格限制自由是有效防止拖延症的方法<br>
<br>
## 擁有
<br>
我們對擁有的事物會比他人有更高的估價。<br>
<br>
<ul>
    <li>在某一事物投入的勞動越多，對他感情越深</li>
    <li>我們會把注意力集中在失去而不是得到</li>
    <li>我們假定別人看待交易的角度和我們一樣</li>
</ul>
一旦沉迷與自己的見解，可能會拒絕接受別人的主意。<br>
<br>
## 選擇
<br>
我們總會爲自己保留選擇的餘地，保留餘地的同時其實也意味著放棄了別的東西。<br>
<br>
在吸引力大致相同的選擇中作取捨十分困難，越是難以抉擇，猶豫不決的代價越大。<br>
<br>
## 預期
<br>
人們希望預測體驗，基於歷史上的訊息做出判斷，為我們理解環境提供捷徑。<br>
<br>
我們的預期可以一定程度決定我們體驗的感受。<br>
<br>
預期可以讓人們形成成見，抛下既有的認識可以避免偏見，直指事物真相。<br>
形成預期有兩種機制<br>
<ul>
    <li>信任 - 對於某個消息來源的信賴和信任</li>
    <li>條件反射 - 經過重複體驗而建立</li>
</ul>
<br>
價格會讓我們形成一種預期，但未必正確<br>
<br>
## 作弊
<br>
衹要有適當的機會，很多平日誠實的人也會作弊<br>
<br>
一旦在誘惑下作弊，作弊的程度并非與害怕被發現有關聯<br>
<br>
但我們的行爲符合社會倫理，超我會感到愉悅，否則會不快。<br>
<br>
我們對非現金，離現金衹有一步之遙的事物，更加容易作弊，擅長將其合理化，當作‘輕微’的越軌行爲<br>
<br>
但面對‘輕微’的越軌行爲，不足以啓動超我，監督和管理，就剩下成本 - 收益分析<br>
<br>
但如果在受到誘惑那一刻得到有關道德的提醒，我們可能保持誠實<br>
<br>
## 標新立異
<br>
人們甘願犧牲消費的快感突出自己在別人心目中的形象<br>
<br>
但在標新立異不視爲正面特質的社會環境下，人們更加傾向于表現群體歸屬感<br>
<br>
## 工作
<br>
我們對工作的意義的認識，可以讓我們把愉悅轉換成工作意願<br>
<br>
## 報復
<br>
衹要有機會，大多數人都會自然而言尋求報復<br>
<br>
在覺得需要報復的時刻，我們并不在乎應該懲罰誰，衹是希望讓某人付出代價<br>
<br>
## 適應
<br>
經過時間人能適應一切
<ul>
    <li>我們的卻難以預期如何去適應</li>
    <li>人對疼痛感受除了傷情還取決受傷的背景環境，及對其意義的詮釋</li>
    <li>短期内對事物有强烈的感情，在一定時間后便會回復常態</li>
    <li>中斷會停止適應的過程，由此來看，中斷厭惡感覺有害，中斷愉悅感覺有意</li>
    <li>當考慮適應過程時，會收到周圍的參照物所影響</li>
</ul>
<br>
## 發現錯誤以及找到剋服它們的最好方法，有效的途徑就是實驗，仔細收集數據，對比不同條件的結果，找出原因所在</h2>